# Практика
Изначально вам в 7 семестре должны будут провести сбор и рассказать, что такое практика и с чем её едят. Ну и ссылочку на чатик закинут.

Для начала нужно определиться, где вы будете проходить свою практику. Все решаете вы сами, за вас её никто, к сожалению, искать не будет.   
Есть несколько способов её закрыть:
1. Практика в Университете ИТМО (лаборатории)
2. В сторонних компаниях (вам необходимо будет принести в университет документы)
3. Перезачет практики, если она была не раньше 1 июня года вашего 7 семестра (уточнять у вашего руководителя)

После того как вы определились где вы будете проходить практику, перейдем к её видам.  

Существует 3 вида практики:
1. **Учебная, ознакомительная** - данную практику можно пройти в Лаборатории ИТМО, в сторонней компании или получить задание от вашего руководителя практики. На практику дается всего 2 недели. Обычно либо вы сами составляете себе задание какое-нибудь или вам его дает ваш руководитель (очень редко происходит данный сценарий). Сам отчет должен быть не менее 10 страниц.
2. **Производственная, технологическая** - данную практику можно пройти в Лаборатории ИТМО или в сторонней компании. На практику дается почти 2 месяца. Задание получаете аналогично Учебной практике. Сам отчет должен быть не менее 15 страниц.
3. **Производственная, преддипломная** - данная практика выполняется с вашим научным руководителем ВКР. В ней вы можете отразить часть или всю дипломную работу. Тупо скопировать из диплома текст и вставить в отчет по практике не советую (т.к. максимальный балл за такую работу ставили 3E). Сам отчет должен быть не менее 15 страниц.

## Советы
1. ОБЯЗАТЕЛЬНО нужно заполнить ПРАВИЛЬНО гугл форму, где и как вы проходите практику, чтобы не было проблем.
2. Обычно, задание приходится придумывать самому, ~~а иногда даже писать отзыв на свою же практику~~. 
3. После того как вы составили задание (черновик) - нужно его утвердить, написав на почту вашему руководителю практики.
4. Фактически отчет по практике пишется за 1-2 дня (Chat GPT вам в помощь).
5. Самое важное в отчете, это соблюдать структуру и не забыть поменять название на титульнике + руководителя практики (его смотреть в ИСУ).
6. За 2 дня до зачета по практике обязательно получите отзыв (отзыв обычно пишут долго, лучше это не откладывать).
7. Нужные все вам файлы (заявления, требования к отчету и т.д.) обычно находятся в ТГ чате. Можно посмотреть файлы и за прошлые года.
8. Одна из крутых лабораторий ИТМО (теперь она официальная): [Лаборатория COSM](https://vk.com/cosm_lab) 

## Может быть полезно
Информация по практике: [ссылка](https://student.itmo.ru/ru/practical_training/)  
Шаблон моего отчета по практике: [ссылка](./docs/Шаблон%20отчета.docx)  
Примеры отчетов другого человека: [ссылка](https://github.com/testpassword/ITMO-Practice)  

P.S.: Если вам нужны мои отчеты, могу индивидуально отправить в ЛС ТГ (первым 5 людям, которые напишут в январе 2024 года).
