# Дипломная работа (ВКР) - Магистратура
Если вы здесь, то скорее всего вы уже готовитесь к написанию диплома, но ещё не пишите.  
Большую часть хороших советов я расписал по бакалаврскому диплому, можно посмотреть вот здесь: [ссылка](../Diploma%20bachelor%20degree).  
Поэтому здесь я распишу только различные нюансы, которых не было раньше.

## Предзащита (онлайн)
В 2025 году было 3 предзащиты, по итогу третей уже решали допускать на защиту или нет, соответственно на 1-2 можно не ходить, но это будет минус в карму (очень большой) и вы не сможете хорошо подготовить презентацию и т.п.  
Ограничений по времени не было, в конце обязательно душные вопросы (самые лучшие на самом деле).  
Чем жёстче комиссия -- тем лучше вам, так как вас ещё на первой предзащите скажут, где вы не правы :)

1. Предзащита 1 (примерно 20-ые числа февраля):
   1) Всего 4 слайда: 
      + титульный (тема + руководитель);
      + актуальность (с аргументами, графиками, ссылками на статьи), в том числе научная составляющая;
      + цель, задачи;
      + план работ (что уже сделано, что осталось).
   2) Самая простая из предзащит, могут придраться к теме, цели и задачам. Но ещё можно будет их поправить.
2. Предзащита 2 (начало апреля):
   1) По факту, комиссия ждет уже готовую работу, но при этом просит просто рассказать, что изменилось с предыдущей предзащиты.
   2) Лучше всего добавить визуальную составляющую (диаграммы и т.п.).
   3) Быть готовым показать работающее ПО или какие-то документы, которые вы заявляете, что по заданию сделаны.
   4) Текст ВКР может быть написан на 0% все ещё.
3. Предзащита 3 (примерно 20-ые числа мая):
   1) У вас должна быть написана ВКР на 100%.
   2) Вы должны пройти уже [антиплагиат](#антиплагиат) на >=80% оригинальности.
   3) У вас уже должен быть назначен [рецензент](#рецензент).
   4) Ваша презентация должна быть на 90-100% готова к защите. Рекомендую добавить визуальную часть, чтобы показать что вы в итоге сделали и как это работает (если у вас есть frontend, вам будет проще).
   5) Демонстрацию работы готового ПО не требуют.

   
## Антиплагиат
На антиплагиат теперь вы подаете полностью собранный документ ВКР, его изменить в последствии ещё можно будет, но придется повторно пройти процедуру антиплагиата.

Теперь антиплагиат может обнаруживать написанный текст ИИ, но надеюсь за 6 лет вы научились и его обходить :)

Платная версия антиплагиата на 95% схожа с версией, через которую проверяет университет. Поэтому ваш процент не сильно изменится. Также советую использовать минимальную платную версию антиплагиата и сразу купить 3 проверки, чтобы сэкономить денег + ее будет достаточно полностью с головой.

Проверка, как и раньше, происходит через [Антиплагиат.Ру](https://antiplagiat.ru/). 

## Рецензент
Примерно в начале мая вам скажут, что нужен рецензент и у вас будет 2 выбора:
1. Вы ищите сами рецензента (это может быть работник другого университета с ученой степенью или работник любой IT-компании обладающим значительным опытом в соответствующей области, чтобы объективно оценить работу).
   + Вы можете взять своего коллегу по работе (сеньора, тимлида, ведущего разработчика и т.д.), чтобы он вам написал отзыв (лучший вариант).
   + Ему нужно будет заполнить рецензию в ИСУ. Два вопроса (на них вы будете отвечать во время защиты), положительные и отрицательные качества работы и оценка.
   + ~~Вы можете сами написать рецензию и попросить коллегу ее отправить.~~
2. Если вы не находите рецензента, вам его назначают сами (худший вариант).

## Защита (онлайн)
Самый важный момент, к которому вы готовились 2 года.  
В начале вас попросят показать паспорт, чтобы идентифицировать вас (это делают в отдельно комнате 1 на 1, поэтому можете не переживать за свои данные). После этого вам нельзя будет покидать конференцию и менять аккаунт.

Самое важное: 
+ оденьтесь прилично;
+ проверьте звук, камеру, демонстрацию экрана (попросите вашего друга дать ноутбук или возьмите свой второй, создайте конференцию и проверьте все), интернет (выключенный бесплатный впн), чтобы у вас во время защиты не было казусов;
+ максимально четко отработайте текст, чтобы уложиться в тайминг 8 минут (если будет больше, вам снизят балл по критериям);
+ сами подумайте каверзные вопросы по вашей работе или специально сделайте в презентации недосказанность, чтобы комиссия задала именно нужный вам вопрос, на который вы уже знаете ответ.

Как проходит сама защита:
1. Вы ждете своей очереди.
2. Когда вас назвали, вы включаете камеру и демонстрацию презентации, как только вам скажут, что все хорошо - можете начинать выступление.
3. Как только вы закончите выступление, члены комиссии будут задавать вам вопросы (обычно 1-4 вопроса).
4. После того как вы на них ответите, будет зачитан отзыв рецензента и вопросы. Вы на них отвечаете и все (там вам дополнительно не спросят).
5. Затем зачитывается отзыв вашего научного руководителя (только недостатки и вопросы, достоинства просто игнорировали). Если есть вопросы - вам нужно на них тоже ответить.
6. Дальше спрашивают, есть ли претензии к защите (не рекомендую говорить НЕТ, так как вам при удачном раскладе придется повторно защищать работу, а в худшем ...).
7. После того как вам скажут, что защита закончена можете все выключать и ждать окончание всех защит.
8. В конце будет совещание членов ГЭК, а после озвучены оценки студентов + рекомендации на конкурс ВКР.
9. Вы можете выходить из конференции и отдыхать, все уже позади :)

Советы:
1. Если вам задали вопрос: "почему вы не использовали в своей работе ... технологию?" и вы не знаете даже, что это за технология. Можете уточнить у задающего вопрос, что это и имеет ли она ... функционал. А дальше уже будет легче выкрутиться.
2. Если вы в своей работе рассматриваете только зарубежное или отечественное ПО, то скорее всего вам зададут вопрос, а почему?
3. Используйте UML или C4 нотации для диаграмм, они простые и всем понятные + не будет вопросов.
4. ОБЯЗАТЕЛЬНО добавьте визуальную часть в презентацию, если это возможно. Взрослые люди любят видеть результат, а не слушать. Диаграммы сравнения и т.п. - это тоже результаты.
5. В работе должна быть научная составляющая (исследование чего-то), а не просто разработка.
6. Если вы берете проект с работы, то будьте готовы рассказать, что именно вы делали. Иначе вам скажут: "вам же за это платят деньги на работе, поэтому вы и делаете".
7. В презентацию лучше добавить эффекты на слайды (обводка, размытие ненужного контента, гиф-изображения). Все это будет красиво сочетать ваш рассказ с деталями, на который вы акцентируете внимание. Также это показывает, что скорее всего вы рассказываете, а не читаете по листочку просто свой слайд.
8. НУМЕРАЦИЯ СЛАЙДОВ -- очень важно не забыть.
9. Не вставляйте в конец презентации слайд "Спасибо за внимание", лучше слайд с выводами или апробацией. Они несут смысловую нагрузку хотя бы.

## Может быть полезно
Материалы по бакалаврскому диплому: [ссылка](../Diploma%20bachelor%20degree)
Требования к ВКР (2023): [ссылка](https://edu.itmo.ru/files/345)  
Положение ВКР: [ссылка](https://edu.itmo.ru/files/344)  
Информация по ГИА: [ссылка](https://student.itmo.ru/ru/gia/)  
Информация о том, как работает система антиплагиат: [ссылка](https://student.itmo.ru/files/1905)  
Основные документы, календари, шаблоны презентаций: [ссылка](https://scs.itmo.ru/ru/page/19024/zaschita-i-predzaschita-vkr.htm)  
Объединение PDF-файлов: [ссылка](https://www.adobe.com/acrobat/online/merge-pdf.html)  
Мой шаблон ВКР: [ссылка](../Diploma%20bachelor%20degree/docs/Шаблон%20диплома.docx)
Моя презентация к защите за 2025 год: [ссылка](./docs/ДЛЯ%20ОТЧЕТА%20ВКР.pdf) (из нее убраны все эффекты и гиф, которые были во время защиты, если хотите получить фулл версию, пишите мне в ТГ).