# Дипломная работа (ВКР) - Бакалавриат
Поздравляю, вы почти закончили учебу и остался последний шаг!

Для начала необходимо найти научного руководителя и выбрать тему своей ВКР. В начале учебного года вам должна будет прийти ссылка на группу факультета в ВК, где будет вся информация (но её всегда недостаточно). К концу сентября скорее всего появится таблица с научными руководителями и темами. После того как вы определились с научным руководителем и темой, необходимо их согласовать заполнив гугл форму (она будет в группе ВК).

В принципе с этого момента, когда согласовали уже все, вы уже можете начинать заниматься разработкой и составлять заметки для своей ВКР.

## Тема ВКР
Саму темы вы можете получить от научного руководителя или предложить свою (например, взять с работы что-то). Она утверждается до февраля, но в теории её можно менять до апреля.

## Цель, задачи и аннотация
Цель - это для чего вы делаете вашу работу, то есть не должно быть действия (это самое сложное в ВКР).  
Например: "упрощение ...", "увеличение ...", "минимизация ...".  
Перед тем как составлять цель, лучше всего провести анализ аналогов, вдруг ваше решение уже кто-то сделал, и оно существует, а вы просто делаете велосипед.

Цель должна быть выведена во введении и быть достигнута в заключении + желательно иметь метрики в виде таблиц или диаграмм, чтобы ваша работа не была пустышкой.

Задачи - это то, что вы должны сделать, чтобы можно было достичь поставленной цели. Все задачи должны быть отражены в основной части ВКР.

Аннотация - краткое содержание вашей ВКР, что вы сделали и что получили в итоге.

Каждый из этих разделов нужно будет согласовать в ИСУ, это можно делать до даты сдачи на антиплагиат. Каждый раздел вы заполняете сами, затем отправляете научному руководителю. Он проверят и утверждает или говорит, что исправить. Затем как он утвердит, вы должны его подписать повторно.

## Научный поиск
Делается до написания основного текста ВКР. Вы ищите стать, журналы, книги и т.д. по вашей теме, а затем используете в своем тексте ссылаясь на них.   
Пример ссылки: `... текст текст текст [3].`

Для научного поиска можно использовать, например Google Scholar (НЕ ТУПО Google), Scopus, ScienceDirect, elibrary, КиберЛенинка и т.д. Можно, конечно, ссылаться и на электронные источники (например документацию чего-то), но не сильно много. Литература ценится больше всего (особенно зарубежная).

Список литературы примерно должен содержать больше 10 источников, а лучше всего около 20-25 или больше.

Что является хорошим научным поиском? `К сожалению, на это сложно ответить :)`

## Пояснительная записка (текст ВКР)
Рекомендуемая структура ВКР (не является обязательной и может быть увеличена или уменьшена):
1. Введение
   + Введение содержит описание решаемой проблемы и показывает её актуальность (результаты научного поиска по проблеме должны быть кратко здесь и в главе 1 подробнее), формулируется цель и задачи.
   + Здесь и далее должны быть также разделы «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ», «СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ И УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ», «ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ».
2. Глава 1
   + Как правило, рассказывает о текущем положении дел, рассматривает аналоги, выдвигает требования к системе.
   + Здесь делается анализ предметной области, описание альтернатив. В конце главы хорошо сделать таблицу и краткое резюме.
3. Глава 2
   + Как правило, рассказывает о проектируемом решении, разрабатываемой архитектуре и выборе инструментов и методов.
4. Глава 3
   + Как правило, рассказывает о разработке системы для решения поставленной цели. Также тут можно сказать о том, в каком виде готово и доступно решение.
5. Глава 4
   + Как правило, рассказывает и показывает анализ полученного решения, достоинства и недостатки, тестирование, результаты приемочного тестирования, направления для улучшения и пр.
6. Заключение
   + Содержит выводы о проделанной работе. Необходимо ещё раз кратко сформулировать что было фактически сделано, достоинства и недостатки, а также режим доступа к полученному решению.

## Предзащита (онлайн)
Вам дается примерно 5 минут на выступление + ещё пару вопросов могут задать или советов дать в конце. Предзащита проходи в общем зале со всеми студентами.

Тут есть два сценария:
1. Нормальный
2. Классический (то что было в 2023 году)

При первом сценарии у вас должно быть 3 предзащиты.  
1. На первой необходимо составить презентацию на 2-3 слайда, где должны быть отражены **тема**, **цели и задачи**, **текущее состояние дел**. Обычно проходит в середине марта и говорят, как можно поправить цель и тему ВКР.
2. На второй необходимо составить презентацию на 5-6 слайдов. В первую прошлую презентацию нужно добавить, что вы сделали по 2 и 3 главе. Обычно проходит в середине апреля. Обычно говорят, на что сделать больше упор в презентации.
3. На третье (финальная) необходимо составить презентацию на 10-15 слайдов. ВКР должна быть готова максимально. Обычно проходит в середине мая. Тут решается допускать вас до защиты или нет (скажу сразу, если вас не допускают (пометили красным в таблице), то не нужно переживать, в 95% вы все равно попадете на защиту своей ВКР, просто нужно ещё будет разговаривать с вашим науч руком).

При втором сценарии у вас будет 1 предзащита 😄.
1. Предзащита проходит в конце апреля.
2. Вам скажут, что нужна презентация на 3-7 слайдов (НЕ ВЕРЬТЕ, НУЖНА ПОЧТИ ПОЛНАЯ ПРЕЗЕНТАЦИЯ), где вы должны объяснить цели, задачи и важность решаемого вопроса, продемонстрировать (расчеты, рисунки, видео, гифки) задел по работе (сколько уже сделано) и озвучить полученные итоги на данный момент + планы по дальнейшему выполнению ВКР.
3. Нужно быть готовым, что вас могут попросить показать исходный код (в большинстве случаев вас берут на понт и достаточно сказать, что вы можете его продемонстрировать).
4. Желательно иметь хотя бы 2-3 главы уже, т.к. это тоже могут попросить показать на предзащите ~~(можете сгенерировать рандомный текст и просто быстро пролистать в крайнем случае)~~.
5. Вопросы могут быть как нормальные, так и максимально глупые.

## Антиплагиат
На антиплагиат дается 2 попытки и заканчивается за 2 недели до даты защиты (лучше уточнять у секретаря ГЭК).

Для нашей кафедры ВТ немного другой порог оригинальности, по сравнению с тем, что пишут в официальном документе. Нужно, чтобы оригинальность была минимум 70%.  

Проверка происходит через [Антиплагиат.Ру](https://antiplagiat.ru/). Платная версия данного сервиса на 95% схожа с версией, через которую проверяет университет. Между ними есть различие только в 1 модуле проверки, который ещё проверяет по базе работ ИТМО. Бесплатная версия слабая, но для проверки работы по частям - пойдет.

**Что нужно отправлять в антиплагиат?** Содержание + Пояснительная записка + Список использованных источников + Приложения. Формат файла - PDF.

После того как пройдете антиплагиат (вся группа) и данные будут занесены в гугл таблицу, староста группы должен написать секретарю ГЭК, чтобы можно было загрузить полную версию ВКР.

Полная версия ВКР состоит из:
1. Титульный лист
2. Задание на ВКР
3. Аннотация
4. Содержание
5. Список сокращений и условных обозначений (опционально)
6. Термины и определения (опционально)
7. Пояснительная записка (введение + основная часть + заключение)
8. Список использованных источников
9. Приложения (опционально)

Затем вам нужно получить отзыв от научного руководителя и ознакомиться с ним (подписать тоже).

## Защита (онлайн)
Самый волнительный момент.  
На защиту вам дается примерно 10 минут (время засекают и могут просто остановить, если не успеете рассказать). Защита проходи в общем зале со всеми студентами. Вы также можете присутствовать на защитах не в свой день, чтобы просто послушать.

Как проходит сама защита:
1. Вы ждете своей очереди.
2. Когда вас назвали вы включаете камеру и показываете паспорт или студенческий (рекомендую студенческий, чтобы ваши данные никто не сфотографировал из студентов, сидящих в общем зале).
3. Затем, как только вам скажут, что все хорошо, можете включать демонстрацию презентации и начинать выступление.
4. Как только вы закончите выступление, члены комиссии будут задавать вам вопросы (обычно 1-4 вопроса).
5. После того как вы на них ответите, будет зачитан отзыв вашего научного руководителя (только недостатки и вопросы, достоинства просто игнорировали). Если есть вопросы - вам нужно на них тоже ответить.
6. Дальше спрашивают если претензии к защите (не рекомендую говорить НЕТ т.к. вам при удачном раскладе придется повторно защищать работу, а в худшем ...).
7. После того как вам скажут, что защита закончена можете все выключать и ждать окончание всех защит.
8. В конце будет совещание членов ГЭК, а после озвучены оценки студентов.

Все, теперь просто радуйтесь и отдыхайте, ведь вы проделали такой сложный путь за 4 года.  

## Что дальше?
1. Просто ждите пока вам подпишут весь обходной лист + диплом и приложение к нему.
2. Записываетесь на сверку диплома и приложения в определенные даты.
3. Приходите на выпускной ИТМО и получайте свой диплом 😄

## Советы
1. Начинайте искать научного руководителя с августа-сентября т.к. места быстро заканчиваются у преподавателя.
2. Примеры ВКР за прошлые года вы можете найти в ИСУ: `Левое меню` → `Учебный процесс` → `Выпускные квалификационные работы`
3. Если не хотите платить деньги за антиплагиат, можете воспользоваться **Turnitin**. Данные для входа в класс проверки можете найти на ютубе, они там часто выкладываются.
4. На предзащите и защите не нужно перебивать членов комиссии, когда они заданию вопрос или что-то говорят. Ведите себя спокойно и максимально сдержано. Не вступайте в споры.
5. В презентацию защиты, если у вас есть графический интерфейс - продемонстрируйте его в виде гифки или видео (за картинки, могут подумать, что вы просто нарисовали в фигме).
6. Существует в режиме презентации возможность показывать подсказки, туда вы можете написать весь текст вашего выступления и просто читать (но лучше выучить и только подсматривать). Или использовать несколько мониторов или устройств.
7. По любым вопросам пишите вашему секретарю ГЭК.

## FAQ
<details>
  <summary>Открыть</summary>

### Сколько не защитилось за последние 2 года?
> 0, все кто был допущен до защиты, всегда защищались на оценки 3-5, даже с очень плохими работами.
### Что нужно сделать до защиты?
> Получить отзыв от научного руководителя по ВКР. Подготовить презентацию, речь. Проверить камеру, демонстрацию экрана, наушники и микрофон.
### В ИСУ есть приложение к диплому, что с ним делать?
> За 2-3 недели до защиты проверить все данные и утвердить.
### Что делать, если не стоят оценки за преддипломную практику и ВКР в приложении?
> Утвердить, оценки будут автоматически подгружены, когда их выставят в электронный журнал.
### Что необходимо загрузить в финальную версию ВКР? Титульный лист + задание + аннотация + записка + приложение (если имеется)?
> Да, все что есть.
### До какого времени необходимо загрузить финальную версию ВКР?
> За три дня до защиты итоговый документ должен быть в системе + получить отзыв от научного руководителя.
### Нумерация должна начинаться с какого листа?
> К примеру,f у меня титульник занимает 1 лист, задание занимает 3 листа, а аннотация 2 листа. Значит нумерация на странице содержания должна начинаться с 7 листа.
### Как узнать, когда я защищаюсь и членов моей комиссии?
> За неделю до защиты попросить секретаря ГЭК скинуть вам таблицу с данной информацией.
### Где искать всю информацию?
> Спрашивать у секретаря ГЭК или в группе ВК.
### Можно ли получить диплом раньше, чем выпускной или после него?
> Да.
### Что делать, если я не знаю где искать литературу для ВКР и как пользоваться сайтами?
> Вспоминаем 1 курс ЦК и ищем пост в моей группе :)
### Какой шаблон использовать для презентации?
> Любой, хоть свой придумай. Но вообще есть общий шаблон университета, ссылка находится в разделе "Может быть полезно"

</details>

## Может быть полезно
Требования к ВКР (2023): [ссылка](https://edu.itmo.ru/files/345)  
Положение ВКР: [ссылка](https://edu.itmo.ru/files/344)  
Информация по ГИА: [ссылка](https://student.itmo.ru/ru/gia/)  
Информация о том, как работает система антиплагиат: [ссылка](https://student.itmo.ru/files/1905)  
Основные документы, календари, шаблоны презентаций: [ссылка](https://scs.itmo.ru/ru/page/19024/zaschita-i-predzaschita-vkr.htm)  
Объединение PDF-файлов: [ссылка](https://www.adobe.com/acrobat/online/merge-pdf.html)  
Мой шаблон ВКР: [ссылка](./docs/Шаблон%20диплома.docx)