# Методология программной инженерии
Самый большой курс, в течении двух семестров. Необходимо составлять очень много документов, согласовывать их с разными преподавателями и после, на основе документов, разработать проект для Курсовой работы.

## Второй семестр
+ [ТЗ](./docs/ТЗ.pdf)
+ [Vision](./docs/Vision.pdf)
+ [SRS](./docs/SRS.pdf)
+ [UC](./docs/UC.pdf)
+ [SDP](./docs/SDP.pdf)
+ [BC](./docs/BC.pdf)
+ [Gloss](./docs/Gloss.pdf)
+ [RL](./docs/RL.pdf)
+ [Soft](./project)

### Мини-контрольные
**Предупреждение**: задания каждый раз будут меняться, поэтому здесь важно просто поняться синтаксис диаграмм и уметь их рисовать (показать знание всего синтаксиса).

1. Лекция 1:
   + Написать этапы разработки.
   + Нарисовать UML-диаграмму влюбленного человека.
2. Лекция 2:
   + UML-диаграмма use-кейсов девочки (актора) и мальчика (система). Главное показать знания синтаксиса.
3. Лекция 3:
   + Нарисовать UML-диаграмму классов и обьектов времени года. Самое главное отличие классов от обьектов, права доступа, связь между ними, атрибуты и операции...
4. Лекция 4:
   + Нарисовать UML-диаграмму пакетов. Тема - боевой корабль из звездных войн. Проверка знаний синтаксиса наследования, import, access, доступ к атрибутам, вложенности пакетов и т.п.
5. Лекция 5:
   + Рисовали UML-диаграммы прецедентов (Use-кейсов). Тема: отчисление (комиссия).

... дальше я уже не записывал, но все ответы и примеры можно найти в файле подготовки к экзамену. Смотри раздел [Полезные репозитории и материалы](#полезные-репозитории-и-материалы).

## Третий семестр
Формат оформления файлов может отличаться от предыдущего семестра, так как изначально делал их не я.

+ [SAD](./docs/SAD.pdf)
+ [Test Plan](./docs/TestPlan.pdf)
+ [UC](./docs/UC.pdf)
+ [Tests](./project)
+ [AccTest](./docs/Acceptance%20Test.pdf)
+ [Soft](./project)

## Полезные репозитории и материалы
1. Репозиторий по МПИ от [testpassword](https://github.com/testpassword/Software-engineering-methodology/tree/master).
2. Репозиторий по МПИ от [GulDilin](https://github.com/GulDilin/itmo/tree/d2894df63d6da6c9987f2f025433d9c738fb7fb1/magistracy/software-engeneering-methodology).
3. Все билеты к экзамену + разбор: [ссылка](./docs/MPI_Otvety.pdf).
4. Программа, через которую просят _**моделировать**_ UC и другие диаграммы: [ссылка](https://github.com/ModelioOpenSource/Modelio).
5. Сайт, где можно _**рисовать**_ диаграммы: [ссылка](https://draw.io).