# Архитектура компьютера
Здесь выложены лабораторные работы, вопросы общие для экзамена и вопросы в боте + ответы.  
Совет для набирания большого количества баллов - **ИЩИТЕ ОШИБКИ В БОТЕ, КОНСПЕКТАХ, ПЕРВОДАХ** и т.д. За это можно получить неплохое количество баллов.

+ [Лабораторная работа 1](./LAB_1) `доклад`
+ [Лабораторная работа 2](./LAB_2) `эссе`
+ [Экзамен](./docs/АК%20экзамен.pdf)


## Тесты в боте
<details><summary>Тесты 2021</summary>
<details><summary>Тест 1</summary>
    
В чем основная цель практик архитектурного проектирования и системной инженерии?
    
1. Сокращение времени на разработку.
2. Сокращение затрат на разработку.
3. Улучшение характеристик разрабатываемой системы.
4. **Сокращение проектных рисков.**
    
Почему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей?
    
1. Программная составляющая является частью системы.
2. **Значительная частью бюджета уходит на разработку программного обеспечения.**
3. Система может распространяться без аппаратного обеспечения.
4. Разработка системы включает создание программы испытаний.
    
На какой стадии жизненного цикла системы определяется операционное окружение?
    
1. Замысел
2. Разработка
3. Производство
4. **Применение**
5. Поддержка
6. Списание
    
Что такое 'обеспечивающая система'?
    
1. Элемент разрабатываемой системы.
2. Система из операционного окружения.
3. Система энергоснабжения.
4. Инвесторы и инвестиционные фонды.
5. **Система, позволяющая продвигать систему между стадиями жизненного цикла.**
    
Вы согласны с утверждением: архитектура определяет то, как система будет развиваться в будущем?
    
1. **Да**
2. Нет
    
Вы согласны с утверждением: архитектура затрагивает все вопросы и аспекты устройства системы?
    
1. Да
2. **Нет**
    
</details>
<details><summary>Тест 2</summary>

Какой механизм оптимизации может быть применен для повышения скорости расчётов большой группой людей?

1. Суперскалярные вычисления.
2. **Конвейерные вычисления.**
3. Кеширование.
4. Ленивые вычисления.

Какой из перечисленных механизмов расчетов позволяет относительно просто наращивать разрядность операндов и результата:

1. Логарифмическая линейка.
2. **Арифмометр.**
3. Рота солдат.

Надежность расчетов при выполнении большой группой людей достигается не за счет (выберите неправильный ответ):

1. **Защиты от ошибок в алгоритме.**
2. Оптимизации ввода/вывода промежуточных значений.
3. Резервирования вычислительных узлов.
4. Механизмов защиты от сокрытия ошибок.

Типичная область использования для релейных схем:

1. Разработка информационных систем.
2. **Разработка систем управления.**
3. Разработка встроенных систем.
4. Разработка систем на кристалле.

Значение сигнала `x` в логических выражениях означает:

1. На линии не установлено никакое значение.
2. Электрический уровень на линии не является корректным (не может быть интерпретирован).
3. **На линии может быть установлена либо 0, либо 1, в зависимости от реализации.**
4. Линия отключена.

Разделение комбинационной схемы на две части при помощи регистров не позволяет (выберите неправильный ответ):

1. Повысить тактовую частоту схемы.
2. **Повысить скорость расчета схемы (секунд на операцию).**
3. Увеличь производительность схемы (операций в секунду).
    
</details>
<details><summary>Тест 3</summary>

Считается, что закон Мура сегодня не работает. Выберите неправильную причину (неправильный ответ)

1. Высокая сложность параллельного программирования.
2. **Популяризация облачных платформ.**
3. Закон Амдала.
4. Ограничения каналов данных.
5. Трудности отвода тепла.

Согласно определению OMG Essence, в программную систему не включается:

1. **Методическое обеспечение.**
2. Программное обеспечение.
3. Аппаратное обеспечение.
4. Данные.

Hardware и Software означает (выберите правильное утверждение):

1. hard - сложное, soft - простое
2. hard - аппаратное обеспечение, soft - программное обеспечение
3. hard - твёрдое (можно постучать), soft - нефизическое (нельзя постучать)
4. **hard - твёрдое (сложно изменить), soft - мягкое (легко изменить)**

Программируемый логический контроллер (ПЛК) это (АСУТП -- Автоматизированная система управления технологическим процессом):

1. Система на кристалле, адаптированная для конкретной задачи в области АСУТП.
2. Типичная встроенная система, поддерживающая язык программирования общего назначения высокого уровня (C, Python, C++, Rust).
3. **Универсальная встраиваемая система для АСУТП, поддерживающая специализированные языки программирования.**
4. Персональный компьютер со специализированным программным обеспечением для АСУТП.
5. Контроллер, позволяющий запрограммировать произвольную логическую функцию.

Модели вычислений не являются частичными синонимами для:

1. парадигм программирования
2. **паттернам проектирования**
3. стилям программирования
4. языкам программирования

Согласно определению OMG Essence, в программную систему включаются данные, что это за данные?

1. Данные, обрабатываемые системой.
2. Данные с программным обеспечением.
3. **Служебные данные (шаблоны, шрифты и т.п.)**
4. Документация на систему.
    
</details>
<details><summary>Тест 4</summary>

Машина Тьюринга является абстрактным вычислителем так как:

1. Никто не думал её реализовать на практике.
2. Высокая сложность программирования.
3. Управляющее устройство (головка) слишком сложна в реализации для реальных алгоритмов.
4. **Сложность реализации требуемой ленты.**
5. Неполнота по Тьюрингу.

Что в информационном процессоре является опциональным с точки зрения практического применения?

1. **ввод информации**
2. процессор
3. вывод информации
4. хранилище данных

Какому свойству не должна отвечать модель вычислений универсального информационного процессора (неправильный ответ)?

1. полнота по Тьюрингу
2. **соответствие аппаратному базису процессора**
3. условная произвольность объёма программы
4. возможность изменения программы

Выберите среди перечисленных пунктов тот, который не относится к принципам фон Неймановской архитектуры (неправильный ответ):

1. Использование бинарного кодирования.
2. Возможность условного перехода.
3. Использование адресуемой памяти для хранения программ и данных.
4. **Использование микропрограммного управления.**
5. Использование программного управления с последовательной выборкой команд.

В чем ключевое отличие Принстонской и Гарвардской архитектуры?

1. Способ лицензирования
2. Принцип построения системы команд
3. Наличие или отсутствие микропрограммного управления
4. **Совместное или раздельное хранения программ и данных**

Ключевое преимущество Гарвардской архитектуры?

1. Возможность использования без лицензионных отчислений
2. Унифицированный доступ к памяти команд и данных
3. **Возможность одновременного доступа к командам и данным**
4. Простота аппаратной реализации
5. Высокий уровень предсказуемости времени исполнения
6. Сокращённая система команд
    
</details>
<details><summary>Тест 5</summary>

Микрооперация это:

1. Операция для взаимодействия с памятью
2. Операция, выполняемая за 1 такт процессора
3. **Операция, непосредственно кодирующая сигналы процессора**
4. Операция, кодируемая одним машинным словом

Первая C в CISC это:

1. **Complex**
2. Computer
3. Controller
4. Custom

Последняя R в RISC это:

1. Revised
2. Rationalized
3. **Reduced**
4. Realtime

NISC -- Not Instruction Set Computer, что это означает?

1. В процессоре отсутствуют микрооперации
2. В процессоре отсутствуют микроинструкции
3. В процессоре отсутствуют инструкции для управления процессором
4. В процессоре отсутствует память команд (только управляющие автоматы)
5. **Система микроопераций является системой команд процессора**

Какое утверждение о стековых процессорах является некорректным?

1. **Стековый процессор относится к фон Неймановским архитектурам.** или **Стековый процессор исключает доступ к памяти, заменяя её стеком.**
2. Стековый процессор является процессором высокого уровня (high-level language computer architecture)
3. Стековый процессор использует стек для работы с данными вместо регистров
4. Стековый процессор естественным образом поддерживает процедуры

Что привело к появлению и развитию CISC процессоров?

1. Принцип программного управления
2. Гарвардская архитектура процессора
3. **Принцип микрограммного управления**
4. Недостатки RISC процессоров
5. Развитие технологии производства интегральных схем

RISC процессора вытесняют CISC процессора. Должны ли NISC процессора вытеснить RISC процессора (в роли CPU)?

1. Да. NISC позволяет упростить аппаратную составляющую процессора.
2. Да. NISC позволяет компиляторам генерировать более эффективный код.
3. **Нет. NISC не позволяет обеспечить бинарную совместимость программного обеспечения.**
4. Нет. NISC процессора обладают слишком низкой плотностью кода.
    
</details>
<details><summary>Тест 6</summary>

Иерархия памяти в компьютерах обусловлена?

1. Маркетинговыми исследованиями
2. Личными предпочтениями потребителей
3. **Прямой взаимосвязью между скоростью памяти и стоимостью хранения на единицу хранения (МБ)**
4. Особенностями интерфейсов ввода-вывода

Выберите ошибочное утверждение относительно устройства памяти:

1. **Скорость доступа к памяти с произвольным доступом выше чем к памяти с последовательным доступом.**
2. DRAM память может быть недоступна для доступа из-за "обслуживания" хранимых значений (в противном случае они могут быть утеряны).
3. SRAM память может обеспечить доступ на частоте процессора.
4. Данные, хранимые в ROM (Read Only Memory) памяти, могут быть заданы как на производстве, так и пользователем.

Почему в современных процессорах так много кешей (L1, L2, L3)?

1. Разные типы кешей реализуются разными технологиями.
2. Кеши работают в параллельном режиме.
3. **Существует противоречие между: физическим размером кеша, объёмом памяти кеша и длительностью доступа.**
4. Кеши используются для хранение разных типов данных (кеш команд, кеш данных).

Кеш память может работать эффективно только при условии:

1. Доступа к кеш памяти на частоте процессора.
2. Большого объёма кеш памяти.
3. Доступ к памяти должен быть равномерно распределён по адресному пространству во времени.
4. **Доступ к памяти должен быть локализован по времени и адресному пространству.**

Ассоциативность кеш памяти характеризует:

1. Количество уровней кеш памяти.
2. **Отношение кеш линий и адресного пространства памяти (какие адреса в какие кеш линии могут быть отображены).**
3. Отношение количества кеш линий и объём кеш памяти (объём данных хранимых в одной кеш линии).
4. Механизм синхронизации между разными уровнями кеш памяти (инклюзивная, эксклюзивная, неэксклюзивная).
5. Стандарт протокола управления кеш памятью, объединяющий группу производителей.

Операция чтения и записи в памяти с точки зрения кеш памяти.

1. Чтение и запись идентичны с точки зрения кеш памяти.
2. Операция записи не может быть оптимизирована за счёт использования кеш памяти.
3. Операция чтения может быть отложена в случае кеш промаха.
4. **Операция записи может быть отложена в случае кеш промаха.**
    
</details>
<details><summary>Тест 7</summary>

Отображение ввода-вывода в память позволяет:

1. Снять ограничения на количество портов.
2. Повысить скорость доступа к устройствам ввода-вывода
3. Использовать специализированные команды для ввода-вывода
4. **Использовать обычные команды для ввода-вывода**

Система прерываний позволяет:

1. Освободить процессор от ввода-вывода.
2. Освободить процессор от копирования данных из/в устройство ввода-вывода.
3. **Освободить процессор от наблюдения за портами ввода-вывода.**
4. Снять ограничения на частоту передачи данных относительно частоты процессора.

Закон Amdahl-а ограничивает:

1. **Максимальный уровень параллелизма.**
2. Максимальную частоту процессора.
3. Максимальную площадь процессора.
4. Скорость проста производительности процессоров.

Рост параллелизма уровня битов ограничен:

1. Быстрым снижением частоты схемы.
2. Техническими ограничениями кремневого производства.
3. **Низким эффектом от его наращивания.**
4. Быстрым ростом сложности проектирования.

Отметьте несуществующий вид конфликтов при организации конвейеризированного процессора (неправильные ответ):

1. Невозможность одновременного доступа к одному устройству.
2. **Конфликт по данным (чтение после чтения).**
3. Программное изменение счётчика команд.
4. Конфликт по данным (запись после записи).
5. Аппаратное изменение счётчика команд.

Ключевое отличие суперскалярного процессора от VLIW:

1. Суперскалярный процессор проще в реализации.
2. Суперскалярный процессор позволяет параллельно исполнять команды.
3. VLIW процессор позволяет параллельно исполнять команды.
4. Суперскалярный процессор поддерживает параллелизм на уровне системы команд.
5. **VLIW процессор поддерживает параллелизм на уровне системы команд.**

</details>
</details>

<details><summary>Тесты 2022</summary>
<details><summary>Тест 1</summary>

Почему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей?

1. Программная составляющая является частью системы.
2. **Значительная частью бюджета уходит на разработку программного обеспечения.**
3. Система может распространяться без аппаратного обеспечения.
4. Разработка системы включает создание программы испытаний.

На какой стадии жизненного цикла системы происходит взаимодействие с операционным окружением?

1. Замысел
2. Разработка
3. Производство
4. **Применение**
5. Поддержка
6. Списание

Что такое 'обеспечивающая система'?

1. Элемент разрабатываемой системы.
2. Система из операционного окружения.
3. Система энергоснабжения.
4. Инвесторы и инвестиционные фонды.
5. **Система, позволяющая продвигать систему между стадиями жизненного цикла.**

Реальное время в системах управления это:

1. Высокие требования к скорости обработки данных.
2. **Точные требования к временным задержкам компьютерной системы.**
3. Высокие требования к скорости реакции на внешнее событие.
4. Наличие точного астрономического времени в устройстве.

Новое качество, продающее облачные платформы:

1. **Возможность динамического управления количество используемого оборудования.**
2. Возможность виртуализации.
3. Возможность получить сервер не прибегая к 'админским задачам'
4. Это buzzword.

Как правильно вносить правки к слайдам и коспектам?

1. Написать преподавателю в телеграм.
2. Отправить patch файл на электронную почту.
3. Оформить Merge Request. Одна опечатка -- один MR.
4. **Оформить Merge Request. Один MR -- группа связанных правок одного типа.**
5. Не стоит указывать преподавателю на его ошибки.

</details>
<details><summary>Тест 2</summary>

На какой стадии жизненного цикла системы происходит взаимодействие с операционным окружением?

1. Замысел
2. Разработка
3. Производство
4. **Применение**
5. Поддержка
6. Списание

Реальное время в системах управления это:

1. Высокие требования к скорости обработки данных.
2. **Точные требования к временным задержкам компьютерной системы.**
3. Высокие требования к скорости реакции на внешнее событие.
4. Наличие точного астрономического времени в устройстве.

Новое качество, продающее облачные платформы:

1. **Возможность динамического управления количество используемого оборудования.**
2. Возможность виртуализации.
3. Возможность получить сервер не прибегая к 'админским задачам'
4. Это buzzword.

Вы согласны с утверждением: архитектура определяет то, как система будет развиваться в будущем?

1. **Да**
2. Нет

Вы согласны с утверждением: архитектура затрагивает все вопросы и аспекты устройства системы?

1. Да
2. **Нет**

Архитектурное проектирвание позволяет?

1. Снизить плановый бюджет проекта.
2. Реализовать большее количество функций за теже деньги.
3. Гарантировать выполнение проекта в срок.
4. **Сократить проектные риски.**
5. Реально впечатлить инвестора.

</details>
<details><summary>Тест 3 (5/6)</summary>

Какой механизм оптимизации может быть применён для повышения скорости расчётов большой группой людей?

1. Суперскалярные вычисления.
2. **Конвейерные вычисления.**
3. Кеширование.
4. Ленивые вычисления.

Какой из перечисленных механизмов расчетов позволяет относительно просто наращивать разрядность операндов и результата:

1. Логарифмическая линейка.
2. **Арифмометр.**
3. Рота солдат.

От какого рода ошибок нельзя защититься при выполнение рассчётов большой группой людей?

1. Ошибок при работе с промежуточными значенями.
2. Сбоя отдельного вычислительного узла.
3. Саботажа отдельными учасниками процесса
4. **Ошибок в алгоритма.**

Типичная область использования релейных схем:

1. Разработка информационных систем.
2. **Разработка систем управления.**
3. Разработка встроенных систем.
4. Разработка систем на кристалле.

Полный набор булевых функций это:

1. И, ИЛИ, НЕ
2. **Любой функциональный эквивалент И, ИЛИ, НЕ**
3. Таблица истинности.

В контексте двоичного кодирования погрешность 'by design' означает:

1. Попытку сэкономить.
2. Проектировщик сознательно делает расчёты в системе неточными.
3. **Проектировщик закладывает допустимый дрейф физ. параметров системы, влияющий на точность.**
4. Саботаж на производстве.

</details>
<details><summary>Тест 4</summary>

Значение сигнала `x` означает?

1. На линии не установлено значение.
2. Электрический уровень является некорректным (не может быть интерпретирован).
3. **На линии будет установлен 0 или 1, в зависимости от реализации.**
4. Линия отключена.

Что такое 'Полный сумматор'?

1. Бинарный сумматор на заданное количество бит
2. Бинарный сумматор на один бит без бита переноса
3. **Бинарный сумматор на один бит с битом переноса**
4. Арифметико-логическое устройство процессора

Параллелизм уровня бит это?

1. **Вид параллилизма, основанный на ширине машинного слова**
2. Вид параллилизма, основанный на бинарном представлении данных
3. Особое свойство полупроводниковой элементной базы.
4. Вид параллилизма, основанный на конвейерной обработке данных

Триггер в цифровой схемотехнике это?

1. Хранимая в базе данных процедура
2. **Элемент с двумя состояниями**
3. Логическая функция
4. Особый логический элемент, необходимый для востановления затухающего сигнала

Разделение комбинационной схемы на две части при помощи регистров НЕ позволяет:

1. Повысить тактовую частоту схемы.
2. **Повысить скорость расчета схемы (секунд на операцию).**
3. Увеличь производительность схемы (операций в секунду).

Основная тенденция средств производства РЭА (радиоэлектронной аппаратуры)?

1. Рост уровня конфигурируемости конечного продукта
2. Рост объёма номенклатуры используемых компонент
3. Возможность адаптации устройства для нужд конкретного пользователя при производстве
4. **Рост плотности размещения компонент**

</details>
<details><summary>Тест 5</summary>

Считается, что закон Мура сегодня не работает. Выберите НЕправильную причину:

1. Высокая сложность параллельного программирования.
2. **Возможность горизонтального масштабирования в облачных платформах.**
3. Ограничения каналов данных.
4. Трудности отвода тепла.

Согласно определению OMG Essence, в программную систему не включается:

1. **Методическое обеспечение.**
2. Программное обеспечение.
3. Аппаратное обеспечение.
4. Данные.

Закон Амдала характеризует:

1. Максимальное количество ядер в процессоре.
2. Максимальное количество потоков для выполнения программы.
3. **Рост скорости вычислений от количества паралленых процессов.**
4. Рост скорости вычислений от потребляемой мощности.

Что называют Dark Silicon?

1. **Неиспользуемая часть чипа, необходимая для отведения тепла.**
2. Чипы производимые для военной промышленности.
3. Тип корпусирования.
4. Часть чипа, используемая для хранения firmware процессора.

Почему от аппаратчиков (цифровая схематехника) ожидают более ответственной разработки?

1. **Относительно длинный производственный цикл.**
2. Использование логических анализаторов и осцилографов повышает качество отладки.
3. Цена ошибки аппаратчика выше, чем программиста.
4. Цифровые схемы проще программ.

</details>
<details><summary>Тест 6</summary>

Hardware и Software означает (выберите правильное утверждение):

1. hard -- сложное, soft -- простое
2. hard -- аппаратное, soft -- программное
3. **hard -- твёрдое (сложно изменить), soft -- мягкое (легко изменить)**
4. hard -- твёрдое (можно ткнуть пальцем), soft -- информационное (нельзя ткнуть пальцем)

Программируемый логический контроллер (ПЛК) это (АСУТП -- Автоматизированная система управления технологическим процессом):

1. Система на кристалле, адаптированная для конкретной задачи в области АСУТП.
2. Типичная встроенная система, поддерживающая язык программирования общего назначения высокого уровня (C, Python, C++, Rust).
3. **Универсальная встраиваемая система для АСУТП.**
4. Персональный компьютер со специализированным ПО для АСУТП.
5. Контроллер, позволяющий запрограммировать произвольную логическую функцию.

Модели вычислений не являются частичными синонимами для:

1. парадигм программирования
2. стилям программирования
3. языкам программирования
4. **паттернам проектирования**

Машина Тьюринга является абстрактным вычислителем так как:

1. Никто не думал её реализовать на практике.
2. Высокая сложность программирования.
3. Управляющее устройство (головка) слишком сложна в реализации для реальных алгоритмов.
4. **Лента слишком сложна в реалзиции.**
5. Неполнота по Тьюрингу.

Что в информационном процессоре является опциональным с точки зрения практического применения?

1. **ввод информации**
2. процессор
3. вывод информации
4. хранилище данных

Какому свойству не должна отвечать модель вычислений универсального информационного процессора (неправильный ответ)?

1. полнота по Тьюрингу
2. **отсутствие проблемы остановки**
3. условная произвольность объёма программы
4. возможность изменения программы

Что такое DataPath?

1. Канал ввода-вывода данных.
2. Шина данных между процессором и основной памятью.
3. Чатсь процессора, обеспечивающая хранение и кеширование данных.
4. **Часть процессора, отвечающая за хранение и передачу данных.**

</details>
<details><summary>Тест 7</summary>

В чем ключевое отличие Принстонской и Гарвардской архитектуры?

1. Способ лицензирования
2. Принцип построения системы команд
3. Наличие или отсутствие микропрограммного управления
4. **Совместное или раздельное хранения программ и данных**

Ключевое преимущество Гарвардской архитектуры?

1. Возможность использования без лицензионных отчислений
2. Унифицированный доступ к памяти команд и данных
3. **Возможность одновременного доступа к командам и данным**
4. Простота аппаратной реализации
5. Высокий уровень предсказуемости времени исполнения
6. Сокращённая система команд

Микрооперация это:

1. Операция для взаимодействия с памятью
2. Операция, выполняемая за 1 такт процессора
3. **Операция, непосредственно кодирующая сигналы процессора**
4. Операция, кодируемая одним машинным словом

NISC -- Not Instruction Set Computer, что это означает?

1. Процессор, система команд которого адаптируется под конкретный алгоритм.
2. Процессор с проприетарной системой команд
3. В процессоре отсутствует память команд (только управляющие автоматы)
4. **Система микроопераций является системой команд процессора**

Что привело к появлению и развитию CISC процессоров?

1. Принцип программного управления
2. Гарвардская архитектура процессора
3. **Принцип микрограммного управления**
4. Недостатки RISC процессоров
5. Развитие технологии производства интегральных схем

</details>
<details><summary>Тест 8 (4/4)</summary>

RISC процессора вытесняют CISC процессора. Должны ли NISC процессора вытеснить RISC процессора (в роли CPU)?

1. Да. NISC позволяет упростить аппаратную составляющую процессора.
2. Да. NISC позволяет компиляторам генерировать более эффективный код.
3. **Нет. NISC не позволяет обеспечить бинарную совместимость программного обеспечения.**
4. Нет. NISC процессора обладают слишком низкой плотностью кода.

Отметьте НЕсуществующий вид конфликтов при организации конвейеризированного процессора:

1. Невозможность одновременного доступа к одному устройству.
2. **Конфликт по данным (чтение после чтения).**
3. Программное изменение счётчика команд.
4. Конфликт по данным (запись после записи).
5. Аппаратное изменение счётчика команд.

RISC процессор благодаря особенностям организации позволяет развить паралеллизм:

1. Не позволяет.
2. Уровня бит.
3. **Уровня инструкций.**
4. Уровня команд.
5. Уровня потоков (threads).

Что называют 'пузырьком' в контексте микроархитектуры процессоров?

1. Регистр, выделенный для алгоритмов на массивах.
2. Инструкция Nop (нет операции).
3. Сброс конвейера связанный с конфликтом.
4. **Инструкция простоя конвейера.**
5. Инструкция остановки конвейера до момента разрешения конфликта.

</details>
<details><summary>Тест 9 (4/5)</summary>

Какое утверждение о стековых процессорах является НЕкорректным?

1. **Стековый процессор относится к фон Неймановским архитектурам.** или **Стековый процессор исключает доступ к памяти, заменяя её стеком.**
2. Стековый процессор является процессором высокого уровня (high-level language computer architecture)
3. Стековый процессор использует стек для работы с данными вместо регистров
4. Стековый процессор естественным образом поддерживает процедуры

Выберите корректное утверждение о стековых процессорах:

1. В стековых процессорах не используется микропрограммное управление
2. Команды стековых процессоров работают только со стеком (исключая ввод/вывод)
3. **Стековый процессор может содержать более одного стека**
4. Организация памяти (как функционального элемента) принципиально отлична от процессора фон Неймана

Ключевое отличие суперскалярного процессора от VLIW:

1. Суперскалярный процессор проще в реализации.
2. Суперскалярный процессор позволяет параллельно исполнять команды.
3. Суперскалярный процессор поддерживает параллелизм на уровне системы команд.
4. VLIW процессор позволяет параллельно исполнять команды.
5. **VLIW процессор поддерживает параллелизм на уровне системы команд.**

Верно ли утверждение: спекулятивные вычислений во VLIW процессоре реализовать проще, чем в CISC?

1. **Да.**
2. Нет.

Верно ли утверждение: суперскалярные процессора имеют более независимую ISA от микроархитектуры, по сравнению с VLIW?

1. **Да.**
2. Нет.

</details>
<details><summary>Тест 10</summary>

Основная 'фишка' отображения ввода-вывода в память:

1. Снять ограничения на количество портов.
2. Повысить скорость доступа к устройствам ввода-вывода
3. Использовать специализированные команды для ввода-вывода
4. **Использовать обычные команды для ввода-вывода**

Иерархия памяти в компьютерах обусловлена?

1. Маркетинговыми исследованиями
2. Личными предпочтениями потребителей
3. **Прямой взаимосвязью между скоростью памяти и стоимостью хранения на единицу хранения (МБ)**
4. Особенностями интерфейсов ввода-вывода

Каким образом можно реализовать параллелизм уровня задач без системы прерываний?

1. Никаким
2. **Через конечные автоматы.**
3. Через сети процессов Кана.
4. Для этого требуются мезанизмы async/await.
5. Для этого требуются мезанизмы замыкий, callback-ов и event-loop.

Хранилища с последовательным боступам к данным:

1. Безнадёжно устарели.
2. Являются Legacy и необходимы для обратной совместимости.
3. Являются устаревшими и постепенно выходят из эксплуатации.
4. **По прежнему актуальных.**

</details>
<details><summary>Тест 11</summary>

Выберите ошибочное утверждение относительно устройства памяти:

1. **Скорость доступа к памяти с произвольным доступом выше чем к памяти с последовательным доступом.**
2. DRAM память может быть недоступна для чтение из-за 'обслуживания' хранимых значений (в противном случае они могут быть утеряны).
3. Данные, хранимые в ROM (Read Only Memory) памяти, могут быть заданы как на производстве, так и пользователем.

Почему в современных процессорах так много кешей (L1, L2, L3)?

1. Разные типы кешей реализуются разными технологиями.
2. Кеши работают в параллельном режиме.
3. **Противоречие между: физическим размером кеша, объёмом памяти кеша и длительностью доступа.**
4. Кеши используются для хранение разных типов данных (кеш команд, кеш данных).

Кеш память может работать эффективно только при условии:

1. Доступа к кеш памяти на частоте процессора.
2. Большого объёма кеш памяти.
3. Доступ к памяти должен быть равномерно распределён по времени и адресному пространству.
4. **Доступ к памяти должен быть локализован по времени и адресному пространству.**

Какой вид кеш промоха наиболее губителен для производительности:

1. Кеш промах по чтению данных.
2. Кеш промах по записи данных.
3. **Кеш промах по чтению инструкций.**
4. Кеш промах по записи инструкций.

Операция чтения и записи в памяти с точки зрения кеш памяти.

1. Идентичны.
2. Операция записи не может быть оптимизирована.
3. Операция чтения может быть отложена в случае кеш промаха.
4. **Операция записи может быть отложена в случае кеш промаха.**

</details>
<details><summary>Тест 12</summary>

Ассоциативность кеш памяти характеризует:

1. Количеством уровней кеш памяти.
2. **Отношение кеш линий и адресного пространства (какие адреса в какие кеш линии могут быть отображены).**
3. Отношение количества кеш линий и объём кеш памяти.
4. Механизм синхронизации между уровнями кеш памяти (инклюзивная, эксклюзивная, неэксклюзивная).
5. Стандарт протокола управления кеш памятью, объединяющий группу производителей.

Закон Amdahl-а ограничивает:

1. Максимальный количество параллелельных потоков.
2. **Максимальный эффект от уровня параллелизма.**
3. Максимальную частоту процессора.
4. Максимальное количество ядер процессора.

Рост параллелизма уровня битов ограничен:

1. Быстрым снижением частоты схемы.
2. Техническими ограничениями кремневого производства.
3. **Низким эффектом от его наращивания.**
4. Быстрым ростом сложности проектирования.

CAP теорема говорит нам что придётся выбирать среди:

1. Быстро, дёшево, качественно
2. Доступно, отказоустойчиво, с минимальной задержкой.
3. **Согласовано, доступно, усточиво к разделению.**
4. Распределёно, синхронизировано, доступно.

Рост параллелизма уровня битов ограничен в CPU:

1. Быстрым снижением частоты схемы.
2. Техническими ограничениями кремневого производства.
3. **Низким эффектом от его наращивания.**
4. Ростом сложности проектирования.

</details>
<details><summary>Тест 13</summary>

Система прерываний позволяет:

1. Освободить процессор от ввода-вывода.
2. Освободить процессор от копирования данных из/в устройство ввода-вывода.
3. **Освободить процессор от наблюдения за портами ввода-вывода.**
4. Снять ограничения на частоту передачи данных относительно частоты процессора.

Кооперативная многозадачность позволяет:

1. Приложению управлять процессорным временем.
2. **Выстраивать кооперацию между процессами.**
3. Обеспечить условно мгновенную реакцию на внешнее событие.
4. Организовывать вычислительный процесс через Event-loop.

Вытесняющая многозадачность позволяет:

1. Разрабатывать потоко-безопастный код.
2. Выстраивать кооперацию между процессами.
3. **Обеспечить условно мгновенную реакцию на внешнее событие.**
4. Организовать механизм Watch-dog таймера.

Прямой доступ к памяти это:

1. **Доступ в основную память минуя кеш.**
2. Доступ в основную память минуя виртуальные таблицы.
3. Механизм взаимодействия процессов через общий сегмент памяти.
4. Механизм ввода-вывода.

</details>
</details>
